O que significa a regra anterior?
Que o crédito passa a ser direito amplo do contribuinte.
Olha só, explicando aqui, a origem do gasto importa menos.
A origem, essa despesa pertinente aqui é menos relevante.
Se houver IBS, IBS na operação, existe crédito.
Muito diferente do atual.
O sistema tende a reduzir litígios e interpretações divergentes.
Falei também aqui há pouco, está aí gravado aí no slide.
Evidentemente, sempre.
Vai neutralizar esses...
Se não neutralizar por inteiro, sempre vai haver uma margeria de discussão.
Mas é reduz, porque lá não está dizendo que elimina.
Está falando reduz.
Tende a reduzir.
A empresa recupera parte significativa dos valores pagos em sua cadeia.
Em outras palavras, a regra é simples.
O crédito...
O crédito é sempre permitido.
Então, de princípio, o que ocorre?
É sempre permitido.
Salvo exceções específicas da lei.
Dentre elas, dentre as exceções, bens, mercadorias ou serviços de uso pessoal.
Critérios para acreditamento.
Então, eu tenho que observar alguns critérios.
Vínculo ao pagamento.
Falei essa questão financeira.
Direito do crédito está condicionado ao efetivo recolhimento
do tributo da operação anterior pelo fornecedor ou pelo próprio adquirente,
conforme o caso.
A lei complementar dá a possibilidade do próprio adquirente tomar a iniciativa
de recolher o tributo da operação de venda do fornecedor
para garantir o crédito dele na compra.
Está certo?
É isso que ele está dizendo aqui.
Base financeira, diferentemente do modelo atual.
Certo?
Já falei isso.
Que o uso é físico.
Ou o consumo direto na produção.
Então, tem essa história.
O uso físico.
Não tem que ter contato físico com o produto fabricado.
Senão, não permitirá crédito.
Isso desaparece.
Porque o critério agora é financeiro.
Pouco importante, inclusive, o destino daquele bem, daquela mercadoria ou daquele serviço.
Mercadoria ou serviço.
Pouco importa o destino.
Extinção do débito.
A apropriação ocorre no momento da extinção.
Pagamento anterior.
Um ponto aqui.
Operações imunes ou isentas.
Saídas isentas ou imunes geralmente acarretam a anulação do crédito.
Geralmente.
Salvo algumas exceções.
E aí ele diz, inclusive, exceto nos casos específicos como exportações.
Exportação é imune.
Não terá, como não tem tributação na atualidade, também não terá IBS e CBS.
Não haverá débito.
É livre de tributo.
É imune.
Mas eu perco os créditos.
Aliás, ao contrário.
Na exportação, eu mantenho o crédito.
Ao contrário.
Na exportação, como é atualmente.
Tenho imunidade e a lei me assegura o crédito.
Tendo uma inclinação, uma tendência forte de ocorrer o saldo credor acumulado.
Certo?
Saldo favorável para a empresa.
E também operações com alíquota zero, onde o crédito é mantido.
Então, imunidade.
E alíquota zero.
Você mantém crédito com tendência forte, a depender do volume dessas operações, a
empresa, de gerar saldo credor favorável.
Que poderá ser ressarcido, restituído ou compensado em período subsequente.
Depende da situação concreta.
Aquisições do Simples Nacional.
Então, a história do Simples.
Contribuintes do regime regular podem creditar.
Hoje já é possível parcialmente, pisco fins.
O crédito é assegurado, ainda que o fornecedor seja do Simples Nacional.
Desde que o adquirente esteja enquadrado no regime do lucro real do imposto de renda.
Se for lucro presumido, perde o crédito.